في معلومه طبيه هامه جدا أحب اعرفها لحضراتكم
لما بنقول القلب و الأوعية الدموية معناها ايه؟
معناها ان القلب اللي بيغذي كل خلايا الجسم من اول شعر الرأس الى اخنس القدمين بالدم المؤكسد اللي بيحمل الغذاء و الأكسجين.
و يرجع الدم ده يجي تاني للقلب عشان يضخ للرئتين عشان ينقيه،
الدورة دي بتم خلال الاوعيه الدمويه اللي بتم خلال قسمين، اوردة و شرايين.
ايه هي الشرايين؟ الشرايين هي الاوعية الدموية اللي بتنقل الدم المؤكسد اللي البطين الأيسر ضخه محمل بالأكسجين و محمل بالطاقة و الغذاء
عشان ينتشر في شرايين فرعية أصغر فأصغر فأصغر لحد ما يصل لكل خلية من خلايا الجسم،
لما الدم اللي انضخ خلال الشرايين، الشريان الأؤرطي و فروعه اللي ماليه الجسم كله يصل الى الخلايا،.
الخلايا بتاخد الاكسجين اللي هي عاوزاه و بتاخد الطاقة اللي هي عايزاها و تاخد الأكل اللي هي عاوزاه من الدم المؤكسد اللي وصلها عن طريق الشرايين ده
و بعد كده تقوم حاطه الفضلات اللي عندها بعد ما خدت الأكسجين و الطاقه بتاعتها و تقوم جايه حاطه الفضلات و مرجعاها في الدم تاني يقوم كل ده راجع على القلب عن طريق الأوردة
و بعدين لما يروح القلب يروح على الأذين الأيمن ثم البطين الأيمن عشان يضخه إلى الرئتين علشان يغير الأكسجين تاني بثاني أكسيد الكربون ياخد ثاني أكسيد الكربون اللي موجود في الدم اللي جي من الوريد
و يحط بداله أكسجين. يبقى الأوردة هي عباره عن ايه؟ هي عباره عن الأوعية الدموية اللي بتشد الدم من جميع خلايا الجسم و هو غير مؤكسد و محمل بثاني أكسيد الكربون و محمل بفضلات الغذاء بتاعت الخلايا
عشان يرجعه على الدم عشان يتنقى من اول و جديد و ينضخ الدم النقي عت طريق الشرايين إلى الجسم.
يبقى الشرايين تحمل الدم المؤكسد من القلب إلى جميع الخلايا و الأورده، تلم الدم و الفضلات بتاعته من جميع الخلايا عشان توديه للقلب ينقيه و ينضفه تاني.
دي معلومه مهمه ليه بقى؟ لأن لما نيجي نقول واحد جاتله جلطة في الشريان، جاتله جلطه في الشريان يعني ايه؟
يعني الشريان اللي بيغذي الجزء ده هينقطع عنه الدم يبقى الجزء ده هيموت، جلطه في شريان الرجل،
شريان الرجل بيبقى فيه ألم شديد جدا و تصفر و بعدين تزرق و تسقع و يأما الحق افتح الشريان و أوصل الغذاء للرجل يأما بعد 6 ساعات الرجل دي هتتقطع و هتجيلها غرغرينا و هتموت.
طب لو حصل جلطه في الوريد بتاع الرجل؟ ميحصلش الكلام ده... ميحصلش خالص بس الرجل توجع و مبقاش قلقان و متوتر عليها
زي الشريان يحصل جلطة في الوريد يبقى الرجل دي تتورم و تحمر و توجع و تبدأ تورم الرجل عن الرجل التانيه و تتخن، يبقى فيه زيادة في القُطر بتاعها مع حرقان مع احمرار مع وجع في الرجل
تيجي تروح للدكتور يقولك طب نعمل الأشعه بالموجات الصوتيه الدوبلكس، يلاقي في جلطة في الوريد بتاع الرجل هو اللي خلاها اتنفخت و بتوجع بالشكل ده.
مفيش قلق كبير من ان الجلطه اللي بتحصل في الساقين او ساق من الساقين دي الا في حاله واحده، لو حته من الجلطه دي سابت، سابت من مكانها و سابت من الرجل، هتروح فين؟
هتقوم راجعه مع الأورده لحد ما تروح الأذين الأيمن و بعدين تروح البطين الأيمن يضخها على الرئه تعمل جلطه في الرئه
دي الخطوره الشديده بتاعتها. عشان كده نقول جلطة الوريد لازم اعالجها بأدويه مسيله للدم واخد الأدويه دي ل 6 شهور على الأقل من تاريخ التشخيص
واتابع الحاله بالدوبلكس لحد ما اطمئن ان ادوية السيوله دوبت الجلطة اللي في اوردة الرجل دي و دابت خالص وانتهت
و بقت خلاص الوريد فتح تاني و الدم بقى يمشي طبيعي فيه لكن جلطة الشريان تقطع الدم و الأكسجين و تقطع الغذاء عن الأنسجة والعضلات بتاعت الرجل
و الرجل في 6 ساعات يا يرجعلها الدم تاني يا تتقطع الرجل دي.
يبقى الفرق بين الوريد و بين الشريان اتضح، الفرق بين جلطة الوريد و جلطة الشريان بقت اوضح دلوقتي.
دي محتاجه علاج و دي محتاجه علاج، دي ليها خطورة و دي ليه خطورة ، علاج دي غير علاج دي لكن لازم نبقى فاهمين الفرق بينهم الأتنين ايه
و تمنياتي ليكم بالصحه و السعادة.